课程概述
吴清锋
教授

现任：
厦门大学软件学院教授、博导；
数字媒体工程系副主任；福建省新世纪优秀人才。
吴清锋
教授

英雄榜
王美红
助理教授
邱明
助理教授
辜萍萍
讲
师
郑宇辉
工程师

教材和辅导材料
• 教材：
• 辅导材料：
电子课件+案例+专题讨论+课后作业

项目分组
至多五人一组
推选组长一枚
有一响亮队名
有一slogan
分组要求

课程目标
课程目标
项目管理是目前企业运作中最常用的运作方式，不懂项目
管理将在未来的企业中无法生存！
搞一次大型Party
举办一场婚礼
筹办一次校友聚会
组织一次旅游活动
装修一套房子
生
活
产品问题攻关
开发一门课程
组织一次国际认证
某产品市场调研
年度客户满意度调查
工
作

各级课程及定位
级别
课程名称
培训对象
课程定位
高层级高级项目管理研讨
项目管理办公室
成员，高层领导
怎样从流程和制度层面在公司内营造良好的项目管
理环境，多项目管理。
重在理念、流程和制度。
应用级销售、工程、IT等专
业项目管理
各专业领域人员
怎样将项目管理理念、方法和工具与专业领域特点
相结合，应用到具体工作领域中。
重在各领域专业应用性。
通用级成功的项目管理
非项目管理专业
人员
学习项目管理的基本方法与工具，将其应用到日常
工作任务中，以提高效率和效果。
重通用及实用性。
课程定位：以IT项目为对象，全面系统地学习项目管理九大知识领域，兼做
认证考试辅导，重理论知识、实践操作和工具掌握。

课程建设主线1
遵循项目的生命周期
启动
计划
实施
收尾
监控

课程建设主线2
1. 项目集成管理
2. 项目范围管理
3. 项目时间管理
4. 项目成本管理
5. 项目质量管理
6. 项目人力资源管理
7. 项目沟通管理
8. 项目风险管理
9. 项目采购管理
遵循项目管理知识体系（PMBOK）

学习评价
在线时长15%
在线测试10%
作业30%
讨论20%
测试30%
其他5%

友情提醒
• 尽量避免“纸上谈兵”，要通过项目、案例，多思考多分析。
• 时间有限，个人水平有限，请课后务必多阅读多实践。
• 充分利用平台，与小伙伴们、老师们通过多种渠道沟通。

致谢
• 课件参照了国内外知名大学同类课程的相关资料，在此向所
引用内容的作者们致谢。
• 特别是要向为该课程的建设付出辛勤劳动的厦门大学软件
学院的同仁们表示衷心的感谢！

谢谢观赏
PPT模板下载：www.1ppt.com/moban/     行业PPT模板：www.1ppt.com/hangye/ 
节日PPT模板：www.1ppt.com/jieri/           PPT素材下载：www.1ppt.com/sucai/
PPT背景图片：www.1ppt.com/beijing/      PPT图表下载：www.1ppt.com/tubiao/      
优秀PPT下载：www.1ppt.com/xiazai/        PPT教程：www.1ppt.com/powerpoint/      
Word教程：www.1ppt.com/word/              Excel教程：www.1ppt.com/excel/  
资料下载：www.1ppt.com/ziliao/                PPT课件下载：www.1ppt.com/kejian/ 
范文下载：www.1ppt.com/fanwen/             试卷下载：www.1ppt.com/shiti/  
教案下载：www.1ppt.com/jiaoan/        PPT论坛：www.1ppt.cn
